NARRADOR: Le dicen "la roca".
HOMBRE: Bienvenidos a Alcatraz.
NARRADOR: Un infierno de
acero y cemento para los
peores de los peores.
GEORGIA: Había
hombres peligrosos.
Había que estar
atento todo el tiempo.
NARRADOR: Pero las aguas
que la rodean podrían ser
incluso más peligrosas.
Los guardias advertían a los
reos que estaban infestadas de
tiburones en busca de presas
fugitivas.
Un nuevo avistamiento a
metros de la isla podría
revelar que era verdad.
SCOTT: Ese mordisco cambió
todo lo que sabíamos sobre los
tiburones blancos y la ciencia
de la bahía de San Francisco.
NARRADOR: ¿A qué se enfrentabn
los prisioneros cuando nadaban
por la costa de Sharkatraz?
La isla de Alcatraz
uno de los puntos
geográficos más famosos de
la bahía de San Francisco.
Hogar de algunos
de los delincuentes más
infames de la historia.
Pero el agua que rodea a
la isla pertenece a otra
clase de depredador
los tiburones.
DOUGLAS: Hay entre 12
y 15 especies distintas
de tiburones...
la mitad vive aquí
todo el tiempo.
La otra mitad son visitantes
que entran y salen de la bahía.
NARRADOR: Los científicos han
asegurado durante décadas que
el tiburón que tiene peor fam,
el tiburón blanco,
no caza en la bahía en la
que está ubicada la isla.
Pero están por
cambiar de opinión.
Es un día soleado
de octubre de 2015.
Cientos de visitantes
que llegan a conocer Alcatraz
son testigos de algo que
nadie creía que fuera posible
a menos de 10 metros de la isla.
NIÑO: Es un tiburón blanco.
MUJER: Oh. Dios mío.
NARRADOR: Un tiburón
blanco ataca y devora a un
león marino de California.
Mira ooo...
NIÑO: Papá toma una foto.
MUJER: Qué suerte que
no estamos en el barco.
NIÑO: Está allí abajo.
No puedo creerlo.
NARRADOR: Este increíble
suceso nunca antes visto
conmociona a los científicos.
La zona exterior a la
bahía, conocida como
"el triángulo rojo",
es temida porque hay
tiburones blancos.
Vienen aquí a alimentarse
de focas y leones marinos.
De agosto a octubre es cuando
su numero es mayor,
pero esta es la primera vez en
la historia que alguien ha visto
a un tiburón blanco
alimentándose dentro de
la bahía de San Francisco.
DOUGLAS: Desde 1880 que
no se veían tiburones
blancos en la bahía.
Siempre se dio por sentado
que no entraban a la bahía.
¿Por qué no entraban en la
bahía? Solo se podía especular.
El video muestra
un comportamiento depredador
típico de un tiburón blanco.
Lo que más nos sorprende es
que no haya pasado antes.
NARRADOR: Los expertos en
oceanografía, como el explorador
submarino Scott Cassell,
creen que esto lo cambia todo.
SCOTT: Aquí a unos pocos
metros de la isla
el tiburón blanco se
comió al león marino.
Ese mordisco cambió todo lo que
sabíamos sobre los tiburones
blancos y la ciencia de la bahía
de San Francisco.
Aquí fue donde pasó justo aqui.
NIÑO: Va a comérselo.
Miren está el corazón.
NARRADOR: El avistamiento
revive el viejo miedo de que hay
tiburones peligrosos en la bahía
en busca de una presa fácil.
Un miedo que alguna vez
evitó que los prisioneros de
Alcatraz intentaran escapar.
SCOTT: Imaginen por un momento
que son un prisionero que mira
por la ventana el bonito día
soleado.
Esta viendo a una adorable
foca y, de pronto,
ve a un gigantesco tiburón
blanco que la ataca
y la mata en medio de una masa
de espuma ensangrentada.
No les quitaría las
ganas de escapar.
A mí me las quitaría.
MUJER: Oh. Dios mío.
Odio este lugar.
NARRADOR: En esta prisión
isleña, ningún reo escapaba
a la leyenda de Sharkatraz.
Los guardias se aseguraban
de que los prisioneros pensarn
que zambullirse al agua
era una sentencia de muerte.
TOM: Desde el día en que
llegaban, se hacía correr la
voz entre los prisioneros
y los oficiales de que si
escapaban de la prisión iban a
ser comidos por los tiburones.
Lo creíamos. yo lo creía
todos lo creían.
El arma psicológica más
poderosa que tenían las
autoridades de la prisión
era la amenaza de ser devorado
en las aguas de la bahía de
Alcatraz por los tiburones
que pasaban por debajo del
puente Golden Gate.
NARRADOR: Los guardias sacaban
provecho de los rumores y
contaban historias de tiburons
entrenados que patrullaban
la isla y de un gigante
particularmente feroz
al que llamaban Bruce.
BILL: Uno de los guardias contó
a los prisioneros que habían
capturado un tiburón en la
bahía.
Había resultado ser uno blanco.
Le cortaron una aleta para
que solo pudiera nadar en
círculos en estas aguas.
PHILIP: Alimentábamos la
idea de que había tiburones
en la bahía y los había.
Muchos reos me los señalaban.
Me decían: "Capitán mire
hay una aleta
saliendo del agua".
NARRADOR: Pero no a todos
asustaban las historias
de los monstruos marinos.
Los convictos de Alcatraz eran
los peores de los peores lo
más temibles de los temibles.
HOMBRE: 105, 107 rejas.
NARRADOR: En ninguna otra
prisión podían controlarlos.
HOMBRE: Listo. Enciérrenlos.
BILL: Soy Bill Baker,
prisionero 1259 AZ ex
prisionero de Alcatraz.
Había escapado de
otras prisiones.
Estábamos en la celda la
mayor parte del tiempo. Eso
era lo peor.
NARRADOR: Las estrictas reglas
creadas para controlarlos hacían
que muchos reos se desesperaran
por escapar.
BILL: Siempre fue claro para
mi que el saber que no ibas a
escapar con el tiempo te
enloquecía.
NARRADOR: En sus
29 años de historia como
penitenciaría federal
los prisioneros intentaron
escapar de Alcatraz 14 veces.
La mayoría fueron
atrapados o asesinados
pero en 6 ocasiones,
los desesperados reos se
zambulleron en la bahía
y nadaron en aguas que
creían que estaban llenas
de tiburones hambrientos.
Los primeros en escapar fueron
Theodore Cole y Ralph Roe.
Diciembre 1937.
Tras dos años en la Roca,
Cole y Roe se habían hartado.
Para ellos, la fascinación por
la libertad supera con creces
todo temor a los tiburones.
HOMBRE: No quiero
pasar mi vida aquí.
BILL: Tenían condenas extensas y
querían ser libres. Tan simple
como eso.
HOMBRE; Prefiero arriesgarme
a pasar un día más en esta roca.
NARRADOR: Pero escapar de
Alcatraz sin un barco en pleno
invierno es casi imposible.
El temor de los prisioneros
a los tiburones es
solo UNO de los obstáculos.
Para nadar hasta la costa, Coe
y Roe tendrán que enfrentarsea
agua de temperaturas
peligrosamente bajas por
debajo de los 10 grados...
y a poderosas corrientes
que los arrastrarán
hasta el mar abierto.
HOMBRE: hallemos el mod de
salir por esas rejas.
NARRADOR: Están decididos y
creen haber hallado una salid.
Los dos trabajaron en el ala
norte del bloque de celdas,
en el edificio de
industrias modelo.
En su interior, hallaron una
ventana oculta a los ojos
atentos de los guardias.
Día tras días, aserraron las
rejas en secreto hasta que
estuvieron tan delgadas
que fue fácil quebrarlas.
Cubrían su dedicado trabajo
con cera para zapatos y grasa.
Hasta que en un día de diciembre
con mucha niebla los reos
se propusieron demostrar
que ninguna prisión es
a prueba de fugas.
Cuando el guardia se retiró
para supervisar otras zonas
de trabajo cercanas
Cole y Roe pusieron
manos a la obra de su fuga.
Llegaron rápidamente a la
cerca que bordea la costa
y rompieron el candado.
Eran libres o eso creían.
Llevaban latas de gas que
habían robado del edificio de
industrias modelo para poder
flotar.
Se zambulleron en
la gélida bahía.
Y desaparecieron.
Nunca más fueron vistos.
Nadie sabe qué pasó,
pero casi todos creen que
Cole y Roe se ahogaron.
SCOTT: a 10 grados centígrados
puedes morir en cuestión de
horas.
El tiempo para no correr
riesgo es muy escaso.
NARRADOR: Además de las helads
aguas, una densa niebla cubre
San Francisco durante los mess
de invierno.
Ese día en particular, la niebla
era tan densa que era peligroso
incluso salir a buscarlos con
barco.
Desorientados por la niebla
arrastrados por las poderosas
corrientes
lo más factible es
que los fugitivos nunca
hayan alcanzado la costa.
Pero algunos incluso los
prisioneros que permanecían
en la roca se preguntan
¿habrán sido devorados
por los tiburones?
Hay casi una docena de
especies de tiburones
viviendo en la bahía.
Se los encuentra de
todo tamaño y forma
desde tiburón leopardo, que se
alimentan en las profundidade,
a los intimidantemente grandes
tiburones peregrinos.
A pesar de su gigantesco
tamaño, los tiburones
peregrinos no cazan mamíferos.
Se alimentan filtrando el
agua con sus branquias.
Pero hay un tiburón que
suele estar en la bahía y
que podría ser peligroso
tiburón vaca de hocico corto.
DOUGLAS: Los tiburones vaca
pueden llegar a medir hasta
4 metros.
Se sabe que los adultos cazan
focas y leones marinos.
Se sabe que forman grupos
semi sociales que, al
parecer, cazan en manada.
Pero hasta la fecha no se
registró ningún ataque de un
tiburón vaca a un humano.
Son más carroñeros
que depredadores.
NARRADOR: De hecho, ninguna
de las especies de tiburones
que merodean la bahía
de San Francisco ha
atacado a un humano.
Ecxepto uno el tiburón blanco.
DOUGLAS: Son tiburones
que pesan 1500 kilos y tienen
un radio de mordida de 50
centímetros.
Pueden cortar a la mitad a un
león marino de California.
Pueden destripar a un
elefante marino adulto.
Y, una vez que está
muerto, morderlo a gusto.
NARRADOR: Evolucionaron a lo
largo de millones de años
y llegaron a convertirse en
excelentes depredadores.
Sus afilados dientes se
renuevan constantemente.
Tienen órganos sensoriales
especializados, llamados
ampollas de Lorenzini,
que detectan los impulsos
eléctricos de su presa.
Y una estrategia letal el
violento ataque desde abajo.
Una vez que el tiburón
blanco eligió a su presa
su blanco está en grave peligro.
SCOTT: Si estás en el agua
con un tiburón blanco
él te verá a ti y tú
nunca a él.
NARRADOR: Aunque los
tiburones blancos casi
nunca atacan a la gente
cuando sucede, es aterrador.
En 1959, un impactante encuentro
confirmó todas las historias
que los guardias contaban
a los prisioneros sobre los
tiburones asesinos.
Tuvo lugar a solo 6
kilómetros de la roca.
Fue un ataque brutal
donde menos se lo esperaba.
Mayo de 1959.
San Francisco, California.
Es una tarde calurosa, soleada
en la playa Baker, una hermosa
extensión de arena
a pocos metros de la bahía
a menos de un kilómetro
y medio al sudoeste
del puente Golden Gate.
Shirley O'Neill y Albert
Kogler eran dos estudiantes
universitarios de 18 años
que habían venido a
relajarse luego de una
larga semana de clases.
La pareja se sumerge en
las refrescantes aguas.
El día no podría
ser más perfecto.
Pero todo está por cambiar.
Pasan la primera rompiente
en busca de aguas más
profundas, más tranquilas.
Mientras Albert mira
hacia el horizonte,
Shirley ve pasar una gigantesa
sombra a pocos metros de la
superficie
que se dirige
directamente hacia él.
El agua entra en ebullición.
Es un tiburón gigantesco de casi
5 metros de largo que entierra
sus dientes en la carne de
Albert.
(gritos)
Los instintos de Shirley le
dicen que nade hacia la costa.
Pero no puede dejar
morir a Albert.
El tiburón vuelve a morderlo
y ella regresa a salvarlo.
Lo toma del torso y, haciendo
acopio de todas sus fuerzas,
lo arrastra hasta la costa.
(gritos)
Pero es demasiado tarde.
El brazo de Albert está
casi separado de su hombro.
Se desmaya.
SHIRLEY: ¡Albert!
NARRADOR: Solo dos horas
después, Albert Kogler muere a
causa de las graves heridas.
(llora)
El mortífero ataque
en la desembocadura de la baha
conmociona y aterra a la gent.
SCOTT: Albert Kogler murió tras
ser atacado por un tiburón
blanco en la playa Baker.
Miren hacia allí y miren
hacia atrás y verán lo cerca
que estamos de Alcatraz.
NARRADOR: Sin embargo, y pesea
la proximidad, durante décadas
muchos expertos en tiburones
creían que esta clase de ataques
nunca podrían tener lugar en las
aguas que rodean a la roca.
¿Por qué? Porque la bahía es
salobre: tiene una mezcla
de agua oceánica salada,
que llega por debajo del
puente Golden Gate cuando la
marea sube, y de agua dulce,
que llega a la
bahía de los ríos.
Se sabe que el agua
salobre no es el hábitat de
los depredadores oceánicos,
como los tiburones blancos.
DOUGLAS: ¿Qué pasaría si los
tiburones blancos nadaran en
el agua salobre de la bahía,
una mezcla de agua
salada y dulce?
Están acostumbrados a un entorno
marino mucho más salado y por
eso se reduciría su capacidad
de reacción, sus
estructuras sensoriales
no funcionarían tan bien,
disminuiría su capacidad
para nadar, sus órganos
fallarían o incluso sufrirían
descompensaciones que con el
tiempo les causarían la muerte.
Fisiológicamente, no soportarían
estar en un entorno poco salino.
NARRADOR: Pero en 2007 y 2008,
mientras realizaban un estudio
de la universidad de Stanford
sobre la migración de los
tiburones blancos, los sensors
registraron que había
5 tiburones blancos adultos
cruzando por debajo
del puente Golden Gate.
Si bien contaban con pruebas
de que a veces los tiburones
blancos ingresaban a la bahía,
hasta hace poco la mayoría de
los expertos creían que las
aguas estaban demasiado turbis
para que los tiburones
blancos lograran cazar.
Las mareas arrastran algas y
sedimentos y la visibilidad en
la bahía suele ser de menos de
un metro.
NIÑO: ¡Es un tiburón blanco!
NARRADOR: Pero el reciente
ataque de un tiburón blanco
en Alcatraz podría indicar
que las aguas son diferentes
a lo que alguna vez se creyó.
MUJER: Dios mío.
(música)
NARRADOR: Para averiguarlo, el
explorador Scott Cassell se
prepara para sumergirse
en la bahía cercana a Alcatraz
para ver con sus propios ojos
cuál es la condición del agua.
SCOTT: Este es el sumergible
para rastrear tiburones blancos.
Tiene una plataforma sobre
la que podemos colocar
diferentes sistemas.
Puede explorar, investigar,
recorrer grandes distancias.
Está diseñado como una
camioneta que va bajo el agua.
Podemos atarlo y también
estará atado al sumergible.
NARRADOR: Scott fue buzo militar
durante 15 años y tiene más de
13 mil horas de experiencia de
buceo.
SCOTT: Espera mientras pongo el
contrapeso y verás que hay
NARRADOR: Cassell sabe
qué esperar bajo el agua.
Lleva su submarino por
todo el mundo para explorar
los océanos del planeta.
Ahora lo usará para descubrir
qué cambió bajo la superficie de
la bahía que pueda explicar
el reciente ataque de tiburones.
SCOTT: Hay aire en dos lugares.
¿Quieres revisarlo?
MUJER: Prueba de sonido.
SCOTT: Superficie, Superficie
¿me copian?
MUJER: Perfectamente.
SCOTT: ¿Están todos listos?
NARRADOR: Pero sumergirse en
las aguas cercanas a Alcatraz.
SCOTT: Hay una
corriente muy fuerte.
Me está arrastrando.
Es un peligro.
NARRADOR: podría traerle
unas cuantas sorpresas.
Los científicos siempre
creyeron que los tiburones
blancos no podían cazar
en las turbias aguas de la bahía
debido a la baja visibilidad.
Pero este nuevo avistamiento
genera nuevas preguntas.
Scott fue en busca
de respuestas.
Es una empresa peligrosa.
SCOTT: ¿Están todos listos?
Abajo, abajo, abajo.
Atención hay una
corriente muy fuerte.
Me está arrastrando.
Es un peligro.
Iré a un sector menos profundo
para mantener la posición.
MUJER: Entendido.
NARRADOR: Al estabilizar
al sumergible, Scott
echa un primer vistazo.
SCOTT: Superficie veo el fondo.
Está a 6 metros de mí.
No puedo creerlo.
NARRADOR: El entorno de la
bahía no es lo que él esperab.
SCOTT: No puedo creer que
la bahía de San Francisco
esté tan prístina.
Es asombroso.
Lo que está pasando en
este momento es que está
ingresando la marea.
O sea que hay agua oceánica
limpia ingresando a la bahía.
Eso explica la visibilidad.
Pero no esperaba que fuera tan
buena. El agua está
transparente.
NARRADOR: Históricamente,
la visibilidad en la bahía
fue de un metro o menos.
Scott estima que ahora puede ver
a alrededor de 6 metros, lo que
la convierte en un coto de caza
mucho más apropiado para
los depredadores marinos,
como los tiburones blancos.
SCOTT: Superficie, superficie,
solicito permiso para subir.
MUJER: Vas a salir
del agua, ¿no?
SCOTT: Sí, señora. Dejaremos
descansar al sumergible.
La visibilidad era
sorprendentemente buena.
Un depredador que se
orienta por la vista, como
los tiburones blancos,
puede localizar
fácilmente a una presa
en la superficie,
y atacarla antes de
que lo vea venir.
NARRADOR: Una posible
explicación de la asombrosa
transparencia de las aguas
de la bahía puede estar
relacionada con el tiempo.
Hay una relación entre
salinidad y visibilidad.
Cuando las aguas de un río
desembocan en la bahía, la
salinidad es mayor
y la concentración
de limo es menor.
Eso hace que el agua
esté más cristalina.
El clima seco suele hacer que la
visibilidad en la bahía aumente.
DOUGLAS: Es parte
del ciclo natural
la salinidad aumenta y
disminuye entre estaciónes.
Pero hace ya un tiempo
que, debido a la
sequía en California,
llega a largo plazo menos agua
dulce a la bahía de San
Francisco.
Eso hizo que aumentara la
salinidad y que fuera muy
similar a la del océano.
NARRADOR: Otra explicación
posible para el aumento en
visibilidad es la marea.
La salinidad y la transparencia
de las aguas de la bahía cambian
constantemente debido a las
mareas.
Cuando las aguas
oceánicas ingresan, la
transparencia aumenta.
Si pensamos en los reos que
quisieron escapar de Alcatraz,
el momento exacto de su inteno
de fuga habría modifico
significativamente sus
probabilidades de enfrentarse
a un tiburón blanco.
De hecho, una de las fugas más
famosas e ingeniosas muestra o
importante que era la hora
para sobrevivir en las aguas
cercanas a Alcatraz.
Mayo de 1962.
Frank Morris, un hombre
cuyo prontuario dice que su
profesión era el escapismo,
se resistió a ser
encerrado en una jaula.
En la roca tiene buenos amigo.
Sus compañeros Clarence y John
Anglin también quieren escapa.
Las historias sobre la fuga
de Cole y Roe, hace más de 20
años, los convencen
de que no es imposible
escapar de la roca.
BILL: Frank Morris pasó un
año y medio planificando
y llevando a cabo la fuga.
HOMBRE: ¿Llegaremos a tiempo?
-Tenemos un mes. Estaremos
listos.
-Okay. Muy bien.
BILL: Era muy complicado.
Tenían que conseguir
muchos materiales.
Tenían que hacer
muchas cosas lograrlo.
NARRADOR: Los hombres notaron
que el conducto de cañerías
ubicado detrás de las paredes
de cemento de su celda conduca
a un canal de ventilación
ubicado en el techo de su
bloque de celdas.
Noche tras noche, usando
cucharas afiladas, raspaban en
silencio el cemento que rodeaa
una rejilla ubicada en la
parte posterior de su celda.
Mientras tanto, hacían cabezas
falsas con telas y jabón remos
con maderas robadas
y barcas inflables con
impermeables de la prisión.
Esperaban que estas barcas
improvisadas los mantuvieran a
flote y lejos del alcance
de algún tiburón que pudieran
encontrar al sumergirse
en la gélida bahía.
Entonces en la noche
del 11 de junio
en algún momento después de
las 9.30 la fuga comenzó.
Colocaron las cabezas
bajo las mantas
ingresaron al conducto de
cañerías y se dirigieron
hacia la libertad.
Una vez afuera, se abrieron
paso a toda velocidad entre
las sombras con sus barcas,
sus salvavidas y sus remos
improvisados.
Escaparon de la isla.
Pero si la hora no es la
adecuada, las poderosas
corrientes podrían arrastrarls
hacia el mar abierto.
Hacia el triángulo rojo
el peligroso coto de caza
de los tiburones blancos.
Junio de 1962.
En la isla de Alcatraz, Frank
Morris y los hermanos Clarence
y John Anglin han escuchado
rumores sobre la fuga de
los reos Theodore Cole y
Ralph Roe hace 25 años.
Nadie sabe qué pasó con Cole
y Roe, pero no tenían muchas
probabilidades de sobrevivir.
HOMBRE: Conseguí
cabello de la barbería.
NARRADOR: Pero Morris y los
Anglin igual están convencidos
de que vale la pena correr
esos riesgos con tal de
conseguir la libertad.
Tras meses de preparación,
los hombres por fin pusieron
en práctica su plan.
HOMBRE: Vamos de prisa.
NARRADOR: Y llegaron al agua.
En medio de las sombras,
reman con todas sus fuerzas.
En seguida sienten cómo
las poderosas corrientes
los arrastran.
Y de pronto desaparecen.
A la mañana siguiente.
HOMBRE: ¡Anglin! Despierta
no retrasas a todos.
NARRADOR: Los guardias
encuentras las cabezas
falsas.
HOMBRE: Hey.
NARRADOR: Y hacen
sonar las alarmas.
Pero tras una intensa búsqued,
las autoridades solo encuentrn
los objetos improvisados
por los reos para escapar
contra las rocas.
¿Lograron escapar?
¿Se ahogaron?
¿O fueron devorados
por los tiburones?
Algunos creen que Morris y
los hermanos Anglin, por usar
barcas para flotar en el agua,
tenían más probabilidades de
llegar vivos a la costa que
los fugitivos anteriores.
El misterio sigue
sin resolverse.
La única manera de saber si
Morris y los Anglin lograron
llegar a la costa
es saber exactamente a qué
hora ingresaron en el agua.
Las fuertes mareas de la
bahía cambian drásticamente
a lo largo del día.
Recurriendo a toda la
información disponible
sobre las mareas,
un equipo de científicos
holandeses creó un modelo
digital de las corrientes
que había la noche
de la gran fuga.
DOUGLAS: Si miramos la bahía de
San Francisco, vemos en el medio
una separación a la que llamamos
Golden Gate.
Es la única zona por la que
entra y sale agua de la bahía.
Si miramos su tamaño
veremos que es gigantesca.
Hay una gran cantidad de agua
que durante la marea baja tiene
que pasar por esa pequeña brecha
Por consiguiente, el flujo
de agua se acelera
y genera corrientes sumamente
fuertes en la bahía.
Es un complicado entorno
es un peligroso entorno.
NARRADOR: Esta animación
muestra que si salieron entre
las 9.30 y a medianoche
la fuerte corriente en dirección
al puente los habría arrastrado
directamente hacia el triángulo
rojo.
En esta región, ubicada
cruzando el Golden Gate, desde
Bodega Bay hasta Big Sur
y hasta las islas Farallón,
hay muchos mamíferos marinos.
Es el coto de caza de los
aborrecidos tiburones blancos.
Se sabe que en esta zona hay
muchos ataques de tiburón.
DOUGLAS: El triángulo rojo es
famoso porque allí está la mayor
concentración de tiburones
blancos del mundo.
NARRADOR: Si las mareas
hubieran arrastrado a los
fugitivos hasta este sector,
la probabilidad de
que sobrevivieran habría
disminuido radicalmente.
Es una realidad de la que
los surfistas del triángulo
rojo son muy conscientes.
Es octubre de 2005 en Salmon
Creek, California, un lugar
muy concurrido por surfistas
al norte del Golden Gate.
Es una hermosa mañana
otoñal y Megan Halavais,
una joven de 20 años,
llega a la playa con
un par de amigos.
Nada 150 metros y elige un lugar
para detenerse a esperar la ola.
Sentada en su tabla, de pronto
sus instintos se despiertan.
MEGAN: Experimenté una
sensación extraña, fea.
Como un escalofrío
en la columna.
Recuerdo que pensé: "Mejor
voy a donde están los chicos".
NARRADOR: De pronto, una
gigantesca mandíbula llena
de afilados dientes emergió
de las profundidades.
Podría ser el fin.
Un tiburón blanco
alimentándose cerca de la isla
de Alcatraz revivió la leyenda
de Sharkatraz.
¿Qué habría pasado si los
fugitivos se hubieran topado
con tiburones letales?
Un espantoso ataque
a metros de la costa podría
darnos una aterradora pista.
Octubre de 2005 cerca de
la bahía de San Francisco.
MEGAN: Recuerdo que miré
por encima del hombro y vi una
aleta gigantesca detrás de mí.
Vi un enorme cuerpo gris
y vi burbujas en el agua.
Y después solo recuerdo
que mis manos presionaban
contra una carne gris.
Y la tabla y yo fuimos
succionados bajo el agua.
Todo desapareció. Yo la
tabla, el tiburón.
NARRADOR: El gigantesco
tiburón blanco nadó con la
correa de la tabla de Megan
enganchada en la mandíbula.
MEGAN: Estaba decidido a
hacer lo que venía a hacer y
solo me llevó con él.
NARRADOR: Las mandíbulas del
depredador cortaron la correa de
plástico y eso permitió a Megan
volver a subir a la superfici.
Pero ¿regresará el tiburón
para un nuevo ataque?
MEGAN: Me aferré al primer
cuerpo que encontré y no lo
solté y me subí sobre él.
Ellos me gritaban. "Vamos,
súbete a la tabla. Súbete".
NARRADOR: La gigantesca
mordida, que iba desde la
parte superior de la pierna
hasta la pantorrilla, le
lesionó el músculo hasta el
hueso y llegó a un centímetro
de una arteria importante.
Megan tiene suerte
de estar viva.
Pero ese ataque no fue el único.
A lo largo de la costa de
California, los surfistas suelen
ser las víctimas de los ataques
de tiburón.
Los científicos advierten
que no hay que demonizar
a los depredadores.
Basándose en toda la
información recolectada sobre
estos violentos encuentros,
los científicos están
convencidos de que los
tiburones blancos no salen
a cazar humanos.
De hecho, la mayoría de las
mordidas son casos evidentes
de una confusión.
SCOTT: Cuando miran hacia arriba
y ven a un surfista en su taba,
ven un cuerpo largo y cilíndrico
con aletas, que son
nuestros pies y manos.
Somos iguales a su presa.
Ellos creen que somos una foca.
Por eso suben con
toda la violencia de
un ataque y muerden
y después se dan cuenta de que
tomaron una mala decisión
Despues de haber
hincado el diente.
Pero a nosotros nos causan
heridas muy graves.
Cuando nos escupen, decimos:
"Me atacó un tiburón. Dios mío.
Miren cuánta sangre".
Pero ellos se equivocaron.
NARRADOR: Aunque sabemos que
los tiburones blancos no hiern
a las personas a propósito.
NIÑO: ¡Un tiburón blanco!
MUJER: Dios mío.
NARRADOR: el nuevo avistamieno
de un tiburón blanco
alimentándose en la bahía
reflota la pregunta ¿podrán
haber llegado a la costa los
fugitivos de Alcatraz
sin haber sido atacados
por los tiburones?
La última fuga de Alcatraz
podría responder esa pregunta
de una vez por todas.
Diciembre de 1962.
Solo seis meses después
de la gran fuga de Morris
y los hermanos Anglin,
John Paul Scott cree que es
hora de que él también escape.
GEORGE: Un reo que tiene
una condena a 20, 30, o 50 años
o a perpetua llega a un punto
en que cualquier cosa es
mejor que el encierro.
Están dispuestos
a probarlo todo
aunque sea casi un suicidio
para escapar de allí.
NARRADOR: Mientras trabaja
en el sótano de una cocina,
descubre una ventana
que alguien más ya
empezó a limar.
Scott decide que
terminará el trabajo.
Día tras día usa todo lo que
consigue incluso un cordel
cubierto de cera
para el piso y polvo limpiador
para terminar de cortar la rea
de acero.
Y cuando ya casi termina
decide llamar a un socio.
HOMBRE: Estuve cortando una
ventana del sótano de la cocina.
Escapare de esta roca. Creo que
deberías venir conmigo.
NARRADOR: Le dice a su compañero
Darl Lee Parker que va a escapar
en ese instante.
HOMBRE: Vamos.
NARRADOR: Todos los que lo
intentaron fueron atrapados o
se supone que están muertos.
¿lograrán superar las
adversidades y llegarán sanos
y salvos hasta la libertad
o serán unas nuevas víctimas de
la mortal leyenda de Sharkatraz?
Se decía que no podía pasa
un tiburón blanco se alimentó
cerca de la isla de Alcatraz,
dentro de la bahía
de San Francisco.
NIÑO: Un tiburón blanco.
MUJER: Dios mío.
NARRADOR: Ahora este nuevo
avistamiento hace que todos se
pregunten qué pasó realmente
con los prisioneros de Alcatrz
que desaparecieron.
¿Se ahogaron o es verdadera
la leyenda de Sharkatraz?
Los últimos dos fugitivos de
Alcatraz podrían por fin
revelarnos si escapar de la roca
a nado es una
sentencia de muerte.
16 de diciembre de 1962.
26 años después de que los
primeros fugitivos
desaparecieran de la roca
un nuevo equipo de prisioneros
John Paul Scott y Darl Lee
Parker están dispuestos a nadr
en aguas infestadas de
tiburones con tal de
conseguir su libertad.
Es muy poco probable
que lo logren.
No se sabe de ningún
reo que haya escapado
de la roca con vida.
Los guardias dispararon
y mataron a 6.
Los que llegaron al agua
fueron atrapados o se
supone que se ahogaron.
Pero justo después de las 5:30
de la tarde Scott y Parker
logran llegar a la costa rocoa
de la isla.
Antes de sumergirse,
inflan guantes de látex y
los colocan en sus camisas.
Estos rudimentarios flotadores
podrían evitar que se hundan.
Pero no los protegerán
de las gélidas aguas
ni de los tiburones.
Pero ya no hay vuelta atrás.
Minutos después los guardias
de Alcatraz descubren la
fuga y hacen sonar la alarma.
Los barcos salen
de inmediato en busca de
los convictos fugitivos.
A 100 metros de la isla
en un pequeño grupo de rocas
conocido como Pequeña Alcatraz
encuentran a uno de los hombrs
aferrándose desesperadamente
para salvar su vida.
Es Darl Lee Parker.
No hay señales de
John Paul Scott.
¿Es posible que haya
sobrevivido a la peligrosamene
fría agua de la bahía
o se topó con los tiburones
que los guardias siempre
mencionaban a los reos?
Por fin reciben una llamada.
Scott está vivo en la
costa de San Francisco.
Casi dos horas después de su
escape, dos jóvenes lo hallarn
a al borde del desmayo
aferrandose a las rocas de
Fort Point, a 5 kilómetros
de Alcatraz.
GEORGIA: Tuvo suerte
de que la corriente lo
llevara hacia afuera.
Si hubiera ido 15 o 20 metros a
su derecha, habría pasado por
debajo del puente
y ese habría sido su fin.
BILL: Cayó sobre las rocas. En
realidad era lo único que podía
salvarlo de ir hacia el océano.
Estaba tan exhausto que
se desmayó sobre ellas.
Los atraparon y lo llevaron
de nuevo a Alcatraz.
Pero nadó. Pudo hacerlo.
NARRADOR: Que John Paul
Scott haya sobrevivido prueba
que un reo podría cruzar la
bahía a nado sin toparse con n
tiburón devorador de hombres.
Este hecho se confirmó
muchas veces desde entonces.
Cientos de personas nadan
desde Alcatraz hasta la costa
de San Francisco cada año.
SCOTT: En realidad, la
probabilidad de que un tiburón
blanco te ataque es muy baja.
Seguramente, hasta el día de
hoy hay tiburones que pasan
por debajo de los que nadan
cerca de Alcatraz y no sucede
nada porque no son una
presa para ellos.
NARRADOR: Los científicos
creen que es muy poco factible
que algunos de los fugitivos
se hayan topado con un tiburón
blanco en la bahía.
Entonces ¿qué les pasó a los
prisioneros que desapareciero?
Muchos especulan que Cole y
Roe se ahogaron en la bahía.
En cuanto a Morris y a los
hermanos Anglin, algunos creen
que lograron alcanzar la
libertad.
NIÑO: Es un tiburón blanco.
Pero es muy probable que
ningún prisionero hubiera
intentado escapar si hubiera
visto el violento ataque
de tiburón que tuvo lugar
en el muelle de Alcatraz.
BILL: A todos los guardias
les habría encantado que un
tiburón blanco diera ese show
en frente de los convictos.
DOUGLAS: Si los tiburones
blancos deciden ir a cazar su
alimento a la bahía de San
Francisco,
hallarán un gran botín.
Hay grandes cantidades de
leones marinos en el muelle 39
y también hay un aumento
en la población de focas en las
rocas que rodean a la bahía.
Esta zona podría llegar
a ser un buen coto de
caza para los tiburones.
Solo el tiempo dirá si de hecho
dejarán de ser visitantes por
períodos cortos
para convertirse en
residentes a tiempo completo.
(música)
NARRADOR: Al final, parecería
que las historias que los
guardias contaban a los reos
sobre los tiburones
que había en la bahía eran soo
herramientas para controlarlo.
MUJER: Oh. Dios mío, oh.
NARRADOR: Pero el violento
ataque de tiburón que tuvo lugar
cerca de Alcatraz podría cambiar
las cosas en el futuro podría
revivir la leyenda de una roca
de la que es imposible escapar
que algunos llaman "Sharkatraz".